PORZĄDEK MAŁEGO POWIECZERZA.

Kapłan: Błogosławiony Bóg nasz, w każdym czasie, teraz i zawsze,
i na wieki wieków.

Królu Niebieski. Trisagion. Chwała, i teraz. Najświętsza Trójco.
Panie, zmiłuj się (trzy razy). Chwała, i teraz. Ojcze nasz.
Kapłan: Albowiem Twoje jest królestwo. Także: Panie, zmiłuj się
(dwanaście razy). Chwała, i teraz. Przyjdźcie, pokłońmy się
(trzy razy i trzy pokłony).

Psalm 50: Zmiłuj się nade mną, Boże (s. ), Psalm 69: Panie,
pospiesz mi ku pomocy, oraz Psalm 142: Panie, usłysz modlitwę moją
(s. ).

Chwała na wysokościach Bogu. Każdej nocy będę Ciebie
błogosławił. Panie, byłeś nam ucieczką. Pozwól, Panie, w
wieczór. Niech Twoja łaska, Panie (s. ).

Wierzę w jednego Boga (s. ).

Następnie mówimy: Zaprawdę godne to jest. Trisagion. Najświętsza
Trójco. Ojcze nasz (s. ).

Jeśli jest święto, to mów kontakion święta.

Jeśli natomiast nie ma święta, mówimy troparion świątyni
Chrystusa lub Bogurodzicy,

także dnia i ewentualnie świątyni pod wezwaniem świętego.

Także te tropariony:

Boże ojców naszych, zawsze postępujący z nami według Twojej
łaskawości, nie zabieraj od nas Twego miłosierdzia, ale dla ich
modlitw kieruj w świecie naszym życiem.

W całym świecie jak bisiorem i purpurą krwią Twoich męczenników
upiększa się Twój Kościół i przez nich woła do Ciebie, Chryste
Boże: Ześlij Twemu ludowi Twoje łaski, daj pokój Twojej
społeczności i naszym duszom wielkie miłosierdzie.

Chwała. Kontakion: Ze świętymi daj odpoczynek.

I teraz. Dla modlitw, Panie, wszystkich świętych i Bogurodzicy, daj
nam Twój pokój i zmiłuj się nad nami jako jedyny Szczodry.

W piątek wieczorem po troparionie świątyni Chrystusa lub
Bogurodzicy, mów:

Apostołowie, męczennicy i prorocy, hierarchowie, asceci i
sprawiedliwi, dobry bój stoczyliście i wiarę zachowaliście, mając
odwagę przed Zbawcą módlcie się do Niego za nami, abyśmy zbawili
się waszymi modlitwami.

Chwała. Kontakion: Ze świętymi daj odpoczynek.

I teraz. Kontakion, ton 8: Jako początki natury.

Panie, zmiłuj się (czterdzieści razy). Także modlitwa: Chryste
Boże, który w każdym czasie i w każdej godzinie (s. ). Panie,
zmiłuj się (trzy razy). Chwała, i teraz. Czcigodniejszą od
cherubinów. W imię Pańskie pobłogosław, ojcze.

Kapłan: Panie Jezu Chryste, Boże nasz, dla modlitw świętych ojców
naszych zmiłuj się nad nami.

Także modlitwa: Nieskalana, czysta, dziewicza (s. ). Władco, daj
nam, udającym się na spoczynek (s. ).

Przesławna zawsze Dziewico, Matko Chrystusa Boga, zanieś naszą
modlitwę Twemu Synowi i naszemu Bogu, aby przez Ciebie zbawił nasze
dusze.

Inna modlitwa świętego Joannicjusza:

Nadzieją moją Ojciec, ucieczką moją Syn, opieką moją Duch
Święty, Trójco Święta, chwała Tobie.

Chwała, i teraz. Panie, zmiłuj się (trzy razy). Pobłogosław.

I rozesłanie.
