W ŚWIĘTE I WIELKIE DNI TYGODNIA MĘKI.

W święty i wielki poniedziałek, wtorek, środę i czwartek.

Eksapostilarion:

Zbawco mój! Pałac Twój widzę przyozdobiony, lecz nie mam szaty,
aby weń wejść. Oświeć szatę mej duszy, Dawco światłości, i
zbaw mnie!

Hirmos kanonu trójpieśni w święty i wielki piątek, ton 6:

Pieśń 5. Poranną pieśń śpiewam Tobie, Słowo Boże, Ty,
pozostając bez zmiany, z miłosierdzia uniżyłeś siebie i będąc
niecierpiętliwym poddałeś siebie cierpieniom, dając mi upadłemu
pokój, Przyjacielu człowieka.

Pieśń 8. Boże dzieci oskarżyły obrońcę przeciwnej Bogu
bezbożności, na Chrystusa zaś na próżno zamyśla zło
zgromadzenie nieprawych. Szuka okazji, by zabić Tego, w którego
dłoni życie. Jego to wszystkie stworzenia błogosławią i
wywyższają na wieki.

Pieśń 9. Czcigodniejsza od Cherubinów i bez porównania
sławniejsza od Serafinów, któraś bez zmiany Boga Słowo zrodziła,
Ciebie, prawdziwa Bogurodzicę, wywyższamy.

Eksapostilarion w święty i wielki piątek, ton 3:

Rozsądnego łotra w jednej chwili raju uczyniłeś godnym, Panie, i
mnie oświeć drzewem krzyża, i zbaw mnie.

Hirmosy kanonu w święta i wielką sobotę, ton 6:

Pieśń 1. Tego, który niegdyś pokrył falami morza prześladowcę
dręczyciela, pod ziemią ukryły dzieci zbawionych, ale my, jak
niegdyś dziewice, zaśpiewamy Panu, chwalebnie bowiem wysławił
się.

Pieśń 3. Ciebie, który na wodach zawiesiłeś całą ziemię,
stworzenie zobaczywszy na miejscu trupiej czaszki, zadrżało w
wielkim bólu, wołając: „Nie ma świętego poza Tobą, Panie!”

Pieśń 4. Habakuk widząc Twoje na krzyżu boskie uniżenie, w lęku
zawołał: „Ty, dobry, zrzuciłeś władzę książąt ciemności,
zstąpiwszy do będących w otchłani jako Wszechmocny”.

Pieśń 5. Izajasz zobaczywszy niezachodzącą światłość Twego
boskiego objawienia, Chryste, będącego dla nas z Twego
miłosierdzia, wstał wcześnie o poranku i wołał: „Powstaną
martwi i zmartwychwstaną będący w grobach, i wszyscy zrodzeni z
ziemi rozradują się”.

Pieśń 6. Połknięty został, ale nie był utrzymany we wnętrzu
wieloryba Jonasz, bowiem nosząc Twój obraz, cierpiącego i dającego
się pogrzebać, wyszedł ze zwierza jak z pałacu i wołał do
straży przy Twym grobie: Wy, którzy trzymacie się fałszywych
bogów, utraciliście samo Miłosierdzie.

Pieśń 7. Niewypowiedziany cud! Ten, który w piecu zachował od
ognia pobożnych młodzieńców, w grobie składany jest bez oddechu,
martwy, dla zbawienia nas, śpiewających: „Wybawicielu Boże,
błogosławiony jesteś!”

Pieśń 8. Zadrżało z lęku niebo i zatrzęsły się fundamenty
ziemi. Oto bowiem ze zmarłymi został policzony i w cudzym złożony
małym grobie, Ten, który mieszka na wysokościach. Jego to
błogosławcie młodzieńcy, wysławiajcie kapłani, ludzie
wywyższajcie na wszystkie wieki!

Pieśń 9. „Nie płacz nade Mną, Matko, widząc w grobie Syna,
którego w łonie poczęłaś bez nasienia, powstanę bowiem i
wysławię się, i jako Bóg wyniosę w chwale tych, którzy
nieustannie w wierze i miłości Ciebie wywyższają”.
