TROPARIONY I KONTAKIONY DWUNASTU ŚWIĄT.

Narodzenie Najświętszej Władczyni naszej Bogurodzicy i zawsze
Dziewicy Marii.

Troparion, ton 4: Narodzenie Twoje, Bogurodzico Dziewico, radość
ogłosiło całemu światu, z Ciebie bowiem zajaśniało Słońce
Sprawiedliwości, Chrystus Bóg nasz, i likwidując klątwę dał
błogosławieństwo, i niszcząc śmierć darował życie wieczne.

Kontakion, ton 4: Joachim i Anna wyzwolili się z hańby
bezdzietności, a Adam i Ewa ze zniszczenia śmierci, Przeczysta, w
świętym zrodzeniu Twoim. Świętując owo wyzwolenie i lud Twój
wybawiony z osądzenia za grzechy woła do Ciebie: Niepłodna rodzi
Bogurodzicę i Karmicielkę Życia naszego.

Podwyższenie czcigodnego i Życiodajnego Krzyża.

Troparion, ton 1: Zbaw, Panie, lud Twój i pobłogosław dziedzictwo
Twoje, zwycięstwem prawowiernych nad przeciwnikami obdarzaj i przez
krzyż Twój ochraniaj społeczność Twoją.

Kontakion, ton 4: Podniesiony dobrowolnie na krzyżu Chryste Boże,
daj swoje miłosierdzie swemu nabytemu nowemu dziedzictwu, daj ludowi
swemu moc zwycięstwa nad wrogami, gdyż ma on moc Twego oręża
pokoju, niezwyciężony znak zwycięstwa.

Wprowadzenie Najświętszej Władczyni naszej Bogurodzicy i zawsze
Dziewicy do Świątyni.

Troparion, ton 4: Dzisiaj wstępne okazanie Bożej dobroci i wstępna
zapowiedź zbawienia ludzi. W Bożej świątyni uroczyście zjawia
się Dziewica i wszystkim już teraz głosi Chrystusa. I my donośnie
zawołajmy: Raduj się, wypełnienie Opatrzności Stwórcy!

Kontakion, ton 4: Przeczysta świątynia Zbawcy, najcenniejszy pałac
i Dziewica, święta skarbnica chwały Bożej dzisiaj wchodzi do Domu
Bożego, wiodąc ze sobą łaskę Bożego Ducha. Sławią Ją
aniołowie Boży: Oto jest niebieska arka.

Narodzenie Pana Boga i Zbawiciela naszego Jezusa Chrystusa.

Troparion, ton 4: Narodzenie Twoje, Chryste Boże nasz, zajaśniało
światu światłością poznania, w niej bowiem służący gwiazdom
przez gwiazdę zostali nauczeni kłaniać się Tobie, Słońcu
Sprawiedliwości, i Ciebie poznawać, Wschodzącego z wysoka, Panie,
chwała Tobie.

Kontakion, ton 3: Dziewica dzisiaj powiła Pana istnienia i ziemia
grotę ofiaruje Niedostępnemu. Aniołowie głoszą chwalę z
pasterzami, a w ślad za gwiazdą kroczą magowie, dla nas bowiem
urodziło się Dziecię Małe, Przedwieczny Bóg.

Święte Objawienie Pana Boga i Zbawiciela naszego Jezusa Chrystusa.

Troparion, ton 1: Gdy chrzczony byłeś, Panie, w wodach Jordanu,
objawiła się Trójca najgodniejsza pokłonu. Rodzica bowiem głos
dał o Tobie świadectwo, nazywając Ciebie umiłowanym Synem, Duch
zaś w postaci gołębicy świadczył o prawdziwości słowa Ojca.
Objawiłeś się, Chryste Boże, i świat oświeciłeś, chwała
Tobie.

Kontakion, ton 4: Objawiłeś się dzisiaj światu i Światłość
Twoja, Panie, zaznaczyła się na nas, rozumnie śpiewających Tobie:
Przyszedłeś i objawiłeś się, Światłości niedostępna.

Święto Spotkania Pana naszego Jezusa Chrystusa.

Troparion, ton 1: Raduj się, Łaski Pełna Bogurodzico Dziewico,
bowiem z Ciebie zajaśniało Słońce Sprawiedliwości, Chrystus Bóg
nasz, oświecający znajdujących się w ciemnościach. Wesel się i
ty, Starcze sprawiedliwy, który wziąłeś w swoje ramiona
Wyzwoliciela dusz naszych, dającego nam zmartwychwstanie.

Kontakion, ton 1: Łono dziewicze uświęciłeś zrodzeniem Twoim i
pobłogosławiłeś ręce Symeona jako sługi, a teraz zbawiłeś i
nas, Chryste Boże. Ukróć spory wśród ludzi i umocnij lud Twój,
który umiłowałeś, Jedyny Przyjacielu człowieka.

Zwiastowanie Najświętszej Władczyni naszej Bogurodzicy.

Troparion, ton 4: Dzisiaj zbawienia naszego początek i odwiecznej
objawienie tajemnicy, Syn Boży staje się Synem Dziewicy i Gabriel
łaskę zwiastuje. Przeto i my wraz z nim Bogurodzicy zaśpiewajmy:
Raduj się, Łaski Pełna, Pan z Tobą!

Kontakion, ton 8: Tobie, Zwycięskiej Hetmance, wybawieni od złego
dziękczynne ślemy modły, Bogurodzico. Ty, która masz moc
niezwyciężoną, od wszelkich uwolnij nas bied, abyśmy wołali do
Ciebie: Raduj się, oblubienico dziewicza!

Wjazd Pana do Jerozolimy.

Troparion, ton 1: Powszechne zmartwychwstanie przed swoją męką
uwiarygodniając, z martwych wzbudziłeś Łazarza, Chryste Boże,
przeto i my, jak hebrajskie dzieci, niosąc symbole zwycięstwa,
śpiewamy Ci, Zwycięzco śmierci: Hosanna na wysokościach!
Błogosławiony, który idzie w imię Pańskie!

Kontakion, ton 6: Na niebie na tronie i na źrebięciu oślicy na
ziemi noszony, Chryste Boże, przyjąłeś chwałę aniołów i
pieśń ludzi, wołających do Ciebie: Błogosławiony jesteś, który
idziesz wezwać Adama!

Wniebowstąpienie Pana naszego Jezusa Chrystusa.

Troparion, ton 4: Wzniosłeś się w chwale, Chryste Boże nasz,
radość uczyniwszy uczniom obietnicą Świętego Ducha, ogłoszonym
im błogosławieństwem, albowiem Ty jesteś Synem Bożym, Zbawicielem
świata.

Kontakion, ton 6: Spełniwszy o nas Opatrzność i zjednoczywszy
ziemskie z niebieskim, wstąpiłeś w chwale Chryste Boże nasz, nie
rozłączając się w żadnym wypadku, lecz pozostając
nierozłącznym i wołając do miłujących Ciebie: Ja jestem z wami i
nikt was nie zwycięży!

Święta Pięćdziesiątnica.

Troparion, ton 8: Błogosławiony jesteś, Chryste Boże nasz,
któryś rybaków uczynił mędrcami, zesławszy im Ducha Świętego i
przez nich złowiwszy świat, Przyjacielu człowieka, chwała Tobie.

Kontakion, ton 8: Kiedy zstąpiłeś mieszając języki, Najwyższy,
Ty rozdzieliłeś narody, kiedy zaś rozdawałeś ogniste języki,
wszystkich wezwałeś do jedności i zgodnie sławimy Najświętszego
Ducha.

Przemienienie Pana naszego Jezusa Chrystusa.

Troparion, ton 7: Przemieniłeś się na górze, Chryste Boże,
objawiając uczniom Twoim chwałę Twoją na ile mogli pojąć.
Niechaj więc i nam grzesznym za wstawiennictwem Bogurodzicy
zajaśnieje wieczna Światłość Twoja, Dawco Światłości, chwała
Tobie!

Kontakion, ton 7: Na górze Przemieniłeś się, na ile mogli pojąć
uczniowie chwałę Twoją i chwałę Twoją, Chryste Boże, oglądali,
by gdy mieli ujrzeć Cię krzyżowanym, mękę mogli pojąć
dobrowolną i całemu światu głosić potem, że Ty jesteś
prawdziwym Chrystusem, Światłością Ojca.

Zaśnięcie Najświętszej Bogurodzicy.

Troparion, ton 1: W narodzeniu dziewictwo zachowałaś, w zaśnięciu
świata nie porzuciłaś, Bogurodzico. Odeszłaś bowiem do życia,
Matką będąc Życia, i Twymi modłami wybawiasz od śmierci dusze
nasze.

Kontakion, ton 2: Nieustającą w modlitwach Bogurodzicę i w
orędownictwie stałą nadzieję grób i śmierć nie zatrzymają,
bowiem Matka Życia przechodzi do życia, do Boga, który wcielił
się w Jej dziewicze łono.
