W piątek wieczorem,

kolejna katyzma. Do: Panie, wołam do Ciebie, dodajemy stichery i
cała służba święta oprócz czytań i wejścia, jak to jest
wskazane na zakończenie święta Wniebowstąpienia Chrystusa.

Także samo w

Sobotę Pięćdziesiątnicy na jutrzni,

Cała służba święta, oprócz polijeleja, anabatmi i Ewangelii, na
jutrzni kanon święta z hirmosem na osiem, hirmos po dwa razy. Drugi
kanon święta z hirmosem na sześć, hirmos po dwa razy. Katabasja,
hirmos pierwszego kanonu: Powoli mówiący Mojżesz ukrywszy się w
Bożym mroku, oba chóry razem. Wielka doksologia, ektenie i
rozesłanie. Na rozesłaniu kapłan wspomina świętego, którego jest
dzień. I pierwsza godzina. Na godzinach troparion i kontakion
święta oraz rozesłanie.

Na Liturgii: Błogosławieństwa z dziewiątą pieśnią obu kanonów
na osiem. Na wejściu troparion święta. Chwała, i teraz. Kontakion
święta. Trisagion, prokimenon i Alleluja święta. Lekcja dnia z
Listu do Rzymian, perykopa 79. Ewangelia według Mateusza, perykopa
15. Koinonikon święta: Niech dobry Twój Duch prowadzi mnie ku ziemi
sprawiedliwej.