WE WTOREK WIECZOREM,

do: Panie, wołam do Ciebie, dodajemy stichery krzyża, ton 2:

Prosomion: Gdy z drzewa.

Stichos: Jeżeli będziesz pamiętać o nieprawościach, Panie, Panie
któż się ostoi? Ale u Ciebie jest oczyszczenie.

Światła niebieskie nie mogły znieść jasności i omroczyły się,
gdy Ty na krzyżu zaszedłeś, Słowo, ziemia zadrżała i kamienie
rozpadły się, zasłona świątyni rozdarła się w połowie, groby
zostały otwarte, martwi powstali, otchłań oddała wszystkich w niej
będących, biesy zostały zwyciężone i dla wszystkich śmierć
stała się snem.

Stichos: Dla imienia Twego cierpiałem Panie, cierpiała dusza moja
dla słowa Twego, dusza moja ma nadzieję w Panu.

Gdy rozsądny łotr zobaczył Ciebie, Chryste, jako owocną winnicę,
będąc łotrem wielce umiejętnym wykradł przebaczenie dawnych
grzechów mówiąc kilka słów, postarajmy się być jego
naśladowcami, abyś wspomniał i nas, wszystkich wołających.

Stichos: Od straży porannej do nocy, od straży porannej niech Izrael
ma nadzieję w Panu.

Jak gwiazda na niebie zaiste jaśnieje w Kościele Bożym Twój
krzyż, Chryste, spalając biesy i oświecając wiernych,
zawstydzając oblicza tych, którzy Ciebie ukrzyżowali, a Tyś
Prarodziców wyprowadził z niewoli drzewem wyobrażającym Chrystusa
wyprowadził z niewoli i z pozwolił im ssać miód w pustyni.

Także stichery Menei.

Gdy nie ma Menei, śpiewamy inne stichery Bogurodzicy, ton i prosomion
ten sam.

Stichos: Albowiem u Pana jest zmiłowanie i wielkie u Niego
wybawienie, On sam wybawi Izraela ze wszystkich nieprawości jego.

Ten, który z Ciebie przyoblekł się z łaskawości w nasze ciało i
przyjął ukrzyżowanie oraz śmierć, wszystkim chrześcijanom
okazał Ciebie, Władczyni, jako orędowniczkę ludzi, wielką
ucieczkę wszystkich i wspomożycielkę, módl się nieustannie do
Niego, aby wszystkim posłał oczyszczenie grzechów, Oblubienico
Boże.

Stichos: Chwalcie Pana wszystkie narody, wysławiajcie Go wszyscy
ludzie.

Dawno temu Dziewica widząc z Jej łona zrodzonego Baranka
powieszonego na drzewie jako osądzonego z dwoma osądzonymi,
krzycząc mówiła: Synu i Boże mój, przedziwną widzę budzącą
bojaźń tajemnicę, jednak nikt nie może zbadać głębi Twojej
mądrości, opiewam Twoją wielką cierpliwość.

Stichos: Albowiem miłosierdzie Jego umocnione jest nad nami i prawda
Pańska trwa na wieki.

Gdzie jest Twoja wspaniałość? Gdzie podziało się piękno Twojej
dobroci, Synu? Jakże to ci, których stworzyłeś z niewypowiedzianej
dobroci, Boże piękny w dobru, ukrzyżowali Ciebie i Ty za wszystkich
ludzi wisisz na drzewie, pozbawiony chwały i bez czci, nie mając ani
postaci, ani piękna, Dziecię? – Dziewica wołała jęcząc i
płacząc.

Chwała, i teraz. Stauroteotokion: Zaszła zorza świateł,
zwyciężona przez duchową Światłość obnażoną na krzyżu,
zawsze bowiem gorsze jest zwyciężane przez lepsze i gorsze lepszemu
oddaje miejsce, jakże przeto nie należałoby, aby jaśniejący
Chrystus ukrył zmysłową zorzę? – godnie mówiła Przeczysta,
widząc Ciebie, Światłość świateł.

Także: Pogodna Światłości. Prokimenon: Miłosierdzie Twoje, Panie,
będzie mi towarzyszyć przez wszystkie dni życia mego. Stichos: Pan
pasie mnie i niczego mi nie brakuje, na zielonych pastwiskach, tam mi
da mieszkanie, oraz: Pozwól, Panie, w wieczór ten.

Na stichownie stichery krzyża. Ton 2:

Zbaw mnie mocą krzyża, Chryste Zbawco, jak Piotra wybawiłeś w
morzu, i zmiłuj się nade mną.

Stichos: Do Ciebie wznoszę oczy moje, który mieszkasz w niebie. Oto
jak oczy sług zwrócone są na ręce ich panów i jak oczy
służącej na ręce jej pani, tak oczy nasze ku Bogu, Bogu naszemu,
dopóki nie ulituje się nad nami.

„Niech będzie ukrzyżowany” – wołali ci, którzy zawsze
rozkoszowali się Twoimi darami i prosili, aby bandyta zajął miejsce
Dobroczyńcy, a Ty milczałeś, Chryste, znosząc surowość
zabójców sprawiedliwych, pragnąc cierpieć i zbawić nas jako
Przyjaciel człowieka.

Stichos: Zmiłuj się nad nami, Panie, zmiłuj się nad nami, albowiem
wzgardą jesteśmy nasyceni. Dusza nasza nasycona jest szyderstwem
zarozumialców i wzgardą pyszałków.

Męczennikom: Męczennicy sprzeciwili się prześladowcom, mówiąc:
My walczymy dla Króla Chwały, chociaż wydajecie nas ogniowi i
mękom, ale nie odbierzecie nam mocy Trójcy.

Chwała, i teraz. Stauroteotokion:

Prosomion: Gdy z drzewa.

Przecierpiawszy liczne cierpienia w ukrzyżowaniu Syna i Boga Twego,
Przeczysta jęcząc i płacząc wołała: „Biada mi, Dziecię
słodkie, jakże tak niesprawiedliwie cierpisz, chcąc zbawić ludzi
poczynając od Adama?” Przeto, przeczysta Dziewico, z wiarą modlimy
się do Ciebie: „Spraw, aby był dla nas miłosiernym”.

Także: Teraz pozwalasz odejść. Trisagion i po Ojcze nasz,
troparion, ektenia i rozesłanie.

WE WTOREK NA POWIECZERZU,

Kanon do Najświętszej Bogurodzicy. Ton 2.

Pieśń 1

Hirmos: Chodźcie, ludzie, śpiewajmy pieśń Chrystusowi Bogu, który
rozdzielił morze i kierował ludem wyprowadzonym z niewoli egipskiej,
albowiem się wysławił.

Słowa przeze mnie wynalezionego wcale nie ma w pieśni ku Twojej
chwale, Przeczysta, albowiem pokrywa mnie ogrom moich grzechów, lecz
przyjmij mnie uciśnionego, Bogurodzico.

Pod Twoją opiekę przybiegam, Przeczysta, uciekając w końcu od
moich bezmiernych grzechów, uczyń mnie przyjemnym Bogu i Władcy,
Czysta, i zbaw mnie.

Chwała. Ty jesteś moim gorącym oczyszczeniem, Władczyni, do Ciebie
przybiegając zbawię się i otrzymam duchową pomoc, wszystko bowiem
możesz będąc Matką Boga wszystkich.

I teraz. Ten, który jest zwodzicielem dusz, przyciągnął mnie do
jamy zguby, lecz wyciągnij do mnie Twoją władczą dłoń,
Bogurodzico Dziewico, i szybko wyprowadź ku Światłości.

Pieśń 3

Hirmos: Umocnij nas w Tobie, Panie, który drzewem uśmierciłeś
grzech, i Twoją bojaźń Twoją bojaźń daj sercom naszym,
śpiewającym Tobie.

Wpadłem w licznych zbójców, nieszczęsny, zostałem obnażony,
zraniony i porzucony, lecz Ty, czysta Bogurodzico, nie odrzucaj mnie.

Poprzednio wąż obnażył Adama oszukawszy go drzewem, teraz zaś
zniewolił moją duszę, przeto modlę się do Ciebie, Władczyni, aby
ulitował się nade mną.

Chwała. Teraz przynoszę Tobie moje tajemnice, prawdziwej mojej
orędowniczce i opiece, aby nie oskarżył mnie Twój Syn na swoim
sprawiedliwym Sądzie.

I teraz. Zmiłuj się nade mną, Czysta, zmiłuj się, albowiem wcale
nie mam zbawczych czynów, przeto z gorącą wiarą wołam do Ciebie:
Zmiłuj się nad Twoimi sługami.

Pieśń 4

Hirmos: Śpiewam Tobie, usłyszałem bowiem wieść od Ciebie, Panie,
i uląkłem się, idziesz bowiem do mnie, szukając mnie zbłąkanego,
przeto Twoje wielkie upokorzenie się dla nas wysławiam, wielce

Nie odrzucaj mnie, chorującego, nieuleczonego i zniszczałego,
Władczyni, lecz daj mi olej Twojej łaskawości, Dziewico, wzbogać
mnie Twoimi myślami, od Boga złotem niezniszczalnym.

Pozbawiłem się wszelkiego dobra i leżę w złu, odziałem się w
nie bardziej od wszystkich dawno temu upadłych, a teraz pierwszymi
upiększ mnie i drugich pozbaw, Oblubienico Boga.

Chwała. Nierządnicę przewyższyłem w nierządzie i celnika w
lichwie, słowem i przyzwoleniem, lecz pokutę ich obu pozwól mi
zdobyć przed końcem życia, Władczyni.

I teraz. Zamieszkałem na pustyni smutku, oddaliłem się od Ciebie,
Bogurodzico, któż da mi skrzydła, abym poleciał i przyszedł do
Ciebie, mojej nadziei, wybawiającej mnie, nieszczęsnego, z
małoduszności.

Pieśń 5

Hirmos: Światłości Dawco i Stwórco wieków, Panie, skieruj mnie ku
światłości Twoich przykazań, bowiem oprócz Ciebie innego Boga nie
znamy.

Niezachodząca Światłość zajaśniała z Twego łona będącym na
ziemi, Władczyni, przeto oświeć moją cuchnącą duszę, Czysta, i
odpędź wszelką mgłę od mego serca.

Pokrywa mnie okropna noc mego zła i złych czynów, ale wołam do
Ciebie, Władczyni: Skieruj mnie ku Światłości Bożej Twego Syna i
Władcy, opiewana przez wszystkich.

Chwała. Przyjmij i mnie, Czysta, jak marnotrawnego Syna przyjął
Twój Syn i Stwórca wszystkiego, wołającego do Niego: Zgrzeszyłem
zaiste, zbaw mnie, Władco.

I teraz. Zraniły moje serce ataki Złego, Przeczysta, jako
miłosierna ulecz mnie, któraś w niewypowiedziany sposób zrodziła
zranionego na krzyżu.

Pieśń 6

Hirmos: W otchłani grzechów nurzając się, przyzywam niezbadaną
otchłań Twego miłosierdzia: Boże, wyprowadź mnie ze zniszczenia.

Wpadłem w jamę grzechów i nie spoglądam ku niezapominającemu
Bogu, ogarnięty bojaźnią, lecz uciekam się do Ciebie, Oblubienico
Boża.

Moje serce okropnie pokrywa fala nieznanych grzechów, przeto otocz
mnie Twoją wszechmocną modlitwą, Bogurodzico Dziewico.

Chwała. Pozwól mi oglądać piękno Twojej chwały, gdy z ciałem
moim chcę się rozłączyć, gdyż Ty jesteś moim umocnieniem,
Władczyni, abym poznał Twoje odpuszczenie.

I teraz. Wybaw Twoje sługi, święta Władczyni, z wiarą do Ciebie
przybiegające, z pokus, nieszczęść, smutków, Twoimi modlitwami do
Boga.

Także: Panie, zmiłuj się, trzy razy. Chwała, i teraz.

Katyzma poetycka. Ton 2:

Ciebie uwielbiamy, Bogurodzico, wołając: Raduj się, lasko, z
której bez nasienia zakwitnął Bóg, na drzewie niszcząc śmierć.

Pieśń 7

Hirmos: Posągowi złotemu na polu Dura sławionemu, troje Twoich
dzieci odmówiło wykonani bezbożnego nakazu, wrzuceni zaś w środek
ognia zraszani śpiewali: Błogosławiony jesteś, Boże ojców
naszych.

Teraz wróg stara się mnie pochłonąć w swoim łonie, bowiem
zewsząd przynosi mi pokusy i sieci, przecinając wszystkie moje
wysiłki, ale uprzedziwszy wybaw mnie Dziewico Matko od tego ataku
Złego.

Wróg kala i trwoży zmysły oraz rozum, i stara się mnie sprowadzić
do jamy rozpaczy, przeto wołam do Ciebie jedynej: Ucieczko moja,
Oblubienico Boża, wybaw mnie z ręki tego oszusta.

Chwała. Ty, który dawno temu trzech młodzieńców wybawiłeś z
płonącego pieca, Chryste mój i Słowo, dla modlitw nieznającej
małżeństwa Twojej Matki także i mnie wybaw z płomienia, który
rozpaliłem bezmiernym złem, i zroś mnie.

I teraz. Znalazłszy moje cielesne serce kusiciel uśmiercił je, ale
Ty mocą Bożą zroś je, Matko nieznająca małżeństwa, i pozwól
mi zwyciężyć wroga, abym z wiarą wołał do Ciebie:
Błogosławiona, która Boga zrodziłaś ciałem.

Pieśń 8

Hirmos: Bogu, który zstąpił do pieca ognistego ku dzieciom
żydowskim i płomień zamienił na rosę, śpiewajcie dzieła jako
Bogu i wywyższajcie na wszystkie wieki.

Ogrom mego zła zgarbił mnie okropnie ogromem brzemienia i odtąd oko
moje nie śmie spoglądać na niebiosa, lecz wołam do Ciebie: Zmiłuj
się nade mną upadłym, jedyna Bogurodzico.

Wybaw mnie, Czysta, z gniewu Twego Syna i Boga, w który wpadłem, i w
godzinie, w której zechce czynić badanie, bądź mi pomocą,
Przeczysta, i wybaw mnie z losu kozłów stojących po lewicy.

Chwała. Mnie, zmarłego duchowo z powodu niezliczonych moich
złości, podnieś Oblubienico Boża, Dziewico, i Twoją modlitwą
wybaw mnie z wszelkiego oszustwa wroga i zabójcy niszczącego dusze.

I teraz. Duszo nie poprawiająca się, jakże zbrukałaś pierwotne
piękno? Jakże odrzuciłaś wszystkie obietnice dane Twemu Stwórcy i
przyjęłaś zło? Idź jednak i pobożnie przypadnij do Bogurodzicy.

Pieśń 9

Hirmos: Od Boga Bóg Słowo w niewypowiedzianej mądrości przyszedł
odnowić Adama, który przez pokarm okrutnie upadł w zniszczalność,
Bóg niewypowiedzianie wcielił się w świętą Dziewicę ze względu
na nas, wierni, przeto jednomyślnie uwielbiajmy Go w pieśniach.

Ciężkimi grzechami zaiste skalałem zmysły i napełniłem się
wszelkim wstydem, lecz oczyść mnie, Przeczysta, wypraszając mi czas
rozrzewnienia w Bogu, abym nieustannie Ciebie wielbił.

Ty mnie usprawiedliw, gdy ukryte dzieła każdego okażą się jawne,
masz bowiem zaiste moc, wybaw mnie z ciemności i skieruj Twoimi
modlitwami ku krainie Światłości, gdzie jest radość
niewypowiedziana.

Chwała. Modlę się do Ciebie, Słowo, abyś przed nadejściem końca
dał mi gorącą pokutę i rozrzewnienie łez, cnotę zarazem i
pokorę, Bożą miłość i urządzenie Twojej owczarni, dla modlitw
Twojej Rodzicielki.

I teraz. Duchowe i zmysłowe istoty przewyższyłaś chwałą i
czcią, Dziewico, nie pogardzaj mną tonącym w grzechach
przewyższających dawnych i nowych ludzi grzeszących na ziemi, lecz
wybaw mnie Twoimi modlitwami.

Także: Zaprawdę godne to jest, i pokłon. Trisagion, po Ojcze nasz,
troparion, ciąg dalszy i rozesłanie.

W ŚRODĘ RANO,

po pierwszej recytacji Psałterza katyzmy poetyckie krzyża. Ton 2:

Zbawienie uczyniłeś pośrodku ziemi, Chryste Boże, wyciągnąwszy
na krzyżu Twoje przeczyste ręce i gromadząc ludy wołające: Panie,
chwała Tobie.

Stichos: Wywyższajcie Pana Boga naszego i kłaniajcie się
podnóżkowi nóg jego, albowiem jest święty.

Wróg zniewolił Adama obrazem pokarmu z drzewa, także samo Panie sam
zniewoliłeś wroga drzewem krzyża i męką Twoją, w tym celu
przyszedłeś bowiem, Drugi Adamie, aby odnaleźć zaginionego i
ożywić zmarłego: Panie, chwała Tobie.

Chwała, i teraz. Stauroteotokion: Ciebie wywyższamy, Bogurodzico,
śpiewając: Raduj się, lasko, z której bez nasienia wykiełkował
Bóg i na drzewie zniszczył śmierć.

Po drugiej recytacji Psałterza katyzmy poetyckie. Ton 2:

Życiodajny krzyż Twojej łaskawości, który darowałeś nam
niegodnym, Panie, przynosimy Tobie na modlitwie, zbaw miasto Twoje i
pokój daj ze względu na Bogurodzicę, jedyny Przyjacielu człowieka.

Stichos: Bóg nasz, Król nasz przed wiekami uczynił zbawienie
pośrodku ziemi.

Ty, który oświeciłeś ludzi krzyżem i wezwałeś grzeszników do
pokuty, nie odłączaj mnie od Twojej owczarni, dobry Pasterzu, ale
odszukaj mnie, zbłąkanego, Władco, i połącz z Twoją świętą
owczarnią jako jedyny dobry i Przyjaciel człowieka.

Stichos: Przedziwny jest Bóg w świętych swoich, Bóg Izraela.

Męczennikom: Ty, który rozświetliłeś swoich świętych bardziej
od złota i wysławiłeś swoich sprawiedliwych jako dobry, zostań
przez nich ubłagany, Chryste Boże, kieruj naszym życiem jako
Przyjaciel człowieka i modlitwę skieruj jak dym kadzidlany, jedyny
spoczywający w świętych.

Chwała, i teraz. Stauroteotokion:

Prosomion: Ty, która jesteś źródłem miłosierdzia, Bogurodzico.

Dziewica i Matka Twoja, Chryste, widząc Ciebie na krzyżu martwego
rozpostartego, płacząc gorzko mówiła: Synu mój, cóż to za
budząca bojaźń tajemnica? Ty, który wszystkim dajesz życie
wieczne, jakże to dobrowolnie umierasz na krzyżu haniebną
śmiercią?

Po trzeciej recytacji Psałterza katyzmy poetyckie. Ton 2:

Prosomion: Ty, która jesteś źródłem miłosierdzia, Bogurodzico.

Ukrzyżowanie przecierpiałeś ze względu na nas i byłeś martwy,
Jezu Dawco życia, aby Twoją męką wybawić stworzenie z osądzenia
śmierci jako łaskawy Bóg i Przyjaciel człowieka, ze względu na
ogrom zmiłowań jako jedyny będąc bezgrzesznym.

Jak łotr wyznaję i wołam do Ciebie, Łaskawego: Wspomnij mnie,
Panie, w królestwie Twoim i połącz mnie z nim, który podjąłeś
za nas dobrowolną śmierć.

Chwała, i teraz. Stauroteotokion: Strzeżeni czcigodnym krzyżem
Twego Syna, Władczyni czysta Bogurodzico, wszelkie ataki wroga łatwo
zwyciężamy, przeto godnie Ciebie wysławiamy jako Matkę Bożą,
jedyną nadzieję dusz naszych.

Kanon czcigodnemu i życiodajnemu krzyżowi,

mający akrostych: Upadek biesów jest wielbieniem krzyża. Poemat
Józefa. Ton 2.

Pieśń 1

Hirmos: Na głębię niegdyś posłała wojsko faraona wszechmocna
siła, Wcielone zaś Słowo zniszczyło zgubny grzech, wysławiony Pan
chwalebnie się wysławił.

Pierwszy stworzony dawno temu przekroczył pierwsze przykazanie z
ogrodu przyjmując śmierć, zaś Nieśmiertelny podniesiony na
drzewie zakosztował śmierci i wszystkim ludziom dał
nieśmiertelność.

Gdy krzyż został postawiony na ziemi, zrzucona została
zuchwałość wroga i zniszczona, poprzednio zaś odrzucony człowiek
znowu wchodzi do raju. Chwała Tobie, który tak zechciałeś,
jedynemu łaskawemu Bogu naszemu.

Męczennikom: Jako owieczki, jako baranki duchowe wszyscy byli
zabijani i mając niemiłosiernie odcinane członki chwalebni
męczennicy złożeni zostaliście zabitemu jako Baranek i teraz
oświecacie święty Kościół pierworodnych.

Męczennikom: Zawsze zdecydowanie stojąc, Mądrzy, zniszczyliście
fałszywych wrogów, sieczeni mieczami oraz wrzucani w ogień i w
wodę, przeto staliście się godni błogosławionej śmierci,
cierpiętnicy.

Teotokion: Święty chór proroków nazwał Ciebie bramą
nieprzebytą, ziemią wybraną, górą niesieczoną, przeczysta
Władczyni, bowiem Władcę wszystkich zrodziłaś, który dobrowolnie
przyjął ciałem ukrzyżowanie.

Inny kanon ku czci Najświętszej Bogurodzicy. Ton 2.

Hirmos: Chodźcie, ludzie, śpiewajmy pieśń Chrystusowi Bogu, który
rozdzielił morze i kierował ludem wyprowadzonym z niewoli egipskiej,
albowiem się wysławił.

Przyjdźcie, wszyscy wierni, zgodnie zaśpiewajmy Bogurodzicy, Ona
bowiem w sposób przewyższający rozum zrodziła Chrystusa człowieka
i nieustannie modli się o zbawienie wszystkich nas.

Obraz Hipostazy Ojca z Ciebie przyjął ciało, Bogurodzico, i
wysławił zniszczały obraz, czyniąc go nowym.

Jesteś czcigodniejszą od cherubinów i przewyższasz niebieskie
chóry, bowiem w sposób przewyższający zrozumienie w łonie Twoim
bez cierpień pomieściłaś Boga.

Zrodziłaś Pana będącego zbawieniem naszych grzechów, Łaski
Pełna, i zmieniając martwotę Praojca Adama naturę ludzką
podniosłaś na niebiosa.

Pieśń 3

Hirmos: Zakwitła pustynia, Panie, jako krynica, bezpłodny pogański
Kościół, przez przyjście Twoje, w nim umocnione jest moje serce.

Będąc krzyżowanym zachwiałeś całym stworzeniem, Panie, i
umocniłeś wiernych wyśpiewujących Twoją chwałę i Twoje
niewypowiedziane zstąpienie, Słowo.

Raj otworzyłeś Twoim krzyżem, Władco, i wprowadziłeś doń
łotra, który poznał Twoje królestwo i bogactwo Twojej Bożej
łaskawości.

Męczennikom: Zakwitli męczennicy jako wonne róże w duchowych
kniejach i przepędzili cuchnące oszustwo, napełniając serca
wiernych miłą wonią.

Męczennikom: Światła świata, wiernych zbawienie, święci,
jaśniejącymi zorzami Ducha oświećcie wszystkich godnie was
wielbiących.

Teotokion: Widząc Dawcę życia podniesionego na drzewie i
dobrowolnie umierającego, wszystkim dającego życie, Nieskalana
bardzo bolała.

Inny kanon.

Hirmos: Umocnij nas w Tobie, Panie, który drzewem uśmierciłeś
grzech, i Twoją bojaźń Twoją bojaźń daj sercom naszym,
śpiewającym Tobie.

Zaprawdę nazywamy Ciebie, Dziewico, złotą kadzielnicą, naczyniem z
manną, górą Bożą i pięknym pałacem Króla.

Bogurodzico, będąc Kościołem i świętym mieszkaniem Słowa,
bądź mi oczyszczeniem grzechów, przeczysta Dziewico.

Ani język ludzki, ani rozum bezcielesnych nie może opowiedzieć
Twego zrodzenia, Bogurodzico, przewyższającego naturę i poznanie,
zrodziłaś bowiem Stwórcę.

Bądź umocnieniem, ucieczką i opieką dla tych, którzy z wiarą
przybiegają do Ciebie, Dziewico Rodzicielko Boga, i głoszą Ciebie
jako Matkę Bożą.

Pieśń 4

Hirmos: Przyszedłeś z Dziewicy, nie orędownik, nie anioł, lecz sam
Pan wcielił się i zbawił całego mnie człowieka, przeto wołam do
Ciebie: Chwała mocy Twojej, Panie.

Podniesiony na drzewie zniszczyłeś zasadę okrutnego tyrana świata
i zlikwidowałeś klątwę, przeto Ciebie wysławiamy, przez Ciebie
zbawieni, jedyny Panie.

Widząc Ciebie rozpostartego na drzewie słońce skryło
światłość, rozpadły się góry i kamienie, rozdarła się
zasłona świątyni, Wszechmocny.

Męczennikom: Zabijani wroga ostatecznie zabiliście, strugani
żelazem zrzuciliście starego człowieka, męczennicy Pańscy, i
przyoblekliście się w chwałę.

Męczennikom: Mając odcinane głowy, męczennicy, odcięliście
straszne głowy złych mocy i radując się odziedziczyliście
chwałę wieczną.

Teotokion: Z Twego łona zajaśniała, Dziewico nieznająca
małżeństwa, zorza Ojca i oświeciła świat, a krzyżowany Chrystus
zniszczył ciemność biesowską.

Inny kanon.

Hirmos ten sam.

Zroś mnie kroplą rozrzewnienia, Władczyni, zabierając wszelki
znój mego serca i zatrzymując mętne potoki moich myśli.

Nie pogardzaj, Przeczysta, zranionym orężem rozkoszy i leżącym w
ranach, lecz ulecz włócznią i krwią ukrzyżowanego Syna Twego i
Boga naszego.

Wzbogacony zostałem panowaniem nad całym stworzeniem i strasznie
zubożałem, przeto ulituj się nade mną i obdarz łaską, abym
wielbił Ciebie jako moją łaskawą orędowniczkę, Nieskalana.

Ochłodź mnie pokutą, Dziewicą, i zroś moje serce wysuszone przez
znój żądz, wylewając na mnie olej i lek miłosierdzia Twego.

Pieśń 5

Hirmos: Orędownikiem Bogu i ludziom byłeś Chryste Boże, przez
Ciebie bowiem, Władco, mamy z nocy niewiedzy dostęp do Twego Ojca
będącego źródłem Światłości.

Na krzyżu przygwożdżony fundamenty ziemi wprawiłeś w drżenie i
włócznią przebijany węża przywódcę zła zabiłeś, wytaczając
wszystkim potoki zbawienia, Chryste.

Nie mogąc znieść widoku zbłąkanego człowieka, którego
stworzyłeś swoimi rękoma, rozpostarłeś ręce, Słowo, zabijany na
drzewie, i ożywiłeś go, dawno temu zmarłemu przez drzewo.

Męczennikom: Przyjaciele Chrystusa, gorący wspomożycielu ludzi,
kwiaty czcigodne, wybrane naczynia Ducha, mądrzy cierpiętnicy,
godnie jesteście wielbieni.

Męczennikom: Ucierpiał chór świętych Twoich cierpiętników i
jedyny Dawca Prawa zawstydził nieprawych, a męczennicy wspierani
Twoją mocą zakończywszy bieg zostali ukoronowani.

Teotokion: Okazałaś się po zrodzeniu nienaruszona, Czysta, bowiem z
Ciebie narodził się wcielony Bóg, którego widząc krzyżowanego
nie mogłaś znieść tego widoku i cierpiąc wołałaś.

Inny kanon.

Hirmos: Światłości Dawco i Stwórco wieków, Panie, skieruj mnie ku
światłości Twoich przykazań, bowiem oprócz Ciebie innego Boga nie
znamy.

Wcielonego w Ciebie, Bogurodzico, poznaliśmy wierni jako bez nasienia
zrodzonego prawdziwego Boga i człowieka z natury, przeto Ciebie
sławimy.

Pod Twoją opiekę i wspomożenie, Przeczysta, zawsze wierni
przybiegają z wiarą, przez Ciebie, Dziewico, wybawiając się z
wszelkich okropieństw.

Wybaw nas z pokus i z burzy myśli, Przeczysta, z wszelkiego gniewu i
wszelkiego grzechu, głodu i zguby oraz wiecznej męki, Dziewico.

Orędowniczko nasza, zbawienie i nadziejo chrześcijan, Władczyni,
zbawiaj tych, którzy zawsze z miłością Ciebie opiewają, Dziewico
przez wszystkich wysławiana.

Pieśń 6

Hirmos: Ku Panu z wieloryba Jonasz zawołał: Ty mnie wyprowadź z
głębi otchłani, modlę się, abym jako Wybawicielowi ze słowami
chwały złożył Tobie ofiarę chwały.

Na młode głowy położył niegdyś Jakub dłonie, krzyż
wyobrażając, na który Słowo rozpostarło ręce i z ręki oszusta
wroga wybawiłeś ludzkość, Chryste.

Gdy dobrowolnie zostałeś ukrzyżowany Chryste Królu wszystkich,
zniszczyłeś panujący grzech, Adam zaś niegdyś wypędzony z raju
przez drzewo znowu w nim zamieszkał, śpiewając Tobie.

Męczennikom: Czerwone są wasze święte rany, którzy
upiększyliście się wspaniałością niebieską, zaiste umiłowanym
Pańskim męczennikom zaśpiewajmy niezachwianym sercem.

Męczennikom: Zachowawszy swoją niegasnącą świecę, Boży
męczennicy napoili ją obficie swoją krwią i radując się
otrzymali wejście do Bożego pałacu.

Teotokion: Śpiewamy Tobie, przez wszystkich opiewana, albowiem
zrodziłaś sławionego Boga, który na drzewie zabił wroga i ze
zniszczenia wybawił opiewających Jego cierpienia.

Inny kanon.

Hirmos: W otchłani grzechów nurzając się, przyzywam niezbadaną
otchłań Twego miłosierdzia: Boże, wyprowadź mnie ze zniszczenia.

Ten, który dobrowolnie wszystko stworzył, zechciał wcielić się w
łono nieznającej małżeństwa i cierpiących na zniszczalność
wzbogacił niezniszczalnością jako miłosierny.

Będąc wyższą i świętszą od najwyższych mocy, Nieskalana, w
sposób nadprzyrodzony ogarnęłaś w swoim łonie Nieogarnionego.

Mnie zbłąkanego na drodze życia i często trafiającego na
bezdroża grzechu, skieruj na ścieżki pokuty, Władczyni.

Nie pogardzaj naszymi modlitwami, Czysta, Twoich sług, którzy w
Tobie złożyliśmy nadzieję, jesteś bowiem, Władczyni, ucieczką i
oczyszczeniem dusz naszych.

Pieśń 7

Hirmos: Wrogie Bogu polecenie nieprawego prześladowcy wysoki
płomień podniosło. Chrystus bowiem zesłał pobożnym młodzieńcom
rosę duchową, Syn błogosławiony i wywyższony.

Oręż poprzednio obracający się odsunął się, gdy byłeś
włócznią przebijany na krzyżu podniesiony łaskawy Panie, przeto
wielbię Ciebie, bowiem przez Twoją czcigodną mękę znalazłem
niecierpiętliwość.

Wąż podniesiony przez Mojżesza na drzewie przedstawiał Boże
podniesienie Chrystusowe, zabijające fałszywego węża i
ożywiające nas wszystkich, zmarłych przez przestępstwo.

Męczennikom: Synowie jesteście przez związek z przeczystą męką
niemającego początku Rodzica Synem współniemającym początku i do
tej męki upodobniliście się, przeto nazywamy was braćmi i
dziedzicami królestwa niebieskiego.

Męczennikom: Na krzyżu podnoszeni jak Władca i włócznią
przebijani, sieczeni mieczami, rzucani w ogień i w wodę, łamani
kołami radowali się mający Boga w sercu męczennicy.

Teotokion: Dojrzałe winne grono, które bez uprawy zrodziłaś,
Czysta, widząc na drzewie powieszone, wołałaś: Dziecię moje
słodkie, toczysz krople krwi, którymi odmieniasz pijaństwo żądz.

Inny kanon.

Hirmos ten sam.

Mocą moją i śpiewem, zbawieniem i znanym wspomożeniem, murem
obronnym nie do zdobycia jesteś Władczyni, zwycięż atakujące mnie
demony, zawsze poszukujące jak mnie uśmiercić.

Bóg wcielił się w Twoje dziewicze łono, Dziewico, i przebóstwił
ludzkość, przeto mnie skalanego żądzami i zniszczałego przez
wraże ataki, wybaw Twoimi modlitwami.

Piec przedstawiał Twoje zrodzenie, Nieskalana, nie spalił bowiem
dzieci, jak i Twego łona nie spalił ogień Bóstwa, przeto błagamy
Ciebie: Wybaw sługi Twoje z wiecznego ognia.

Pieśń 8

Hirmos: Piec ognisty dawno temu w Babilonie płomienie rozdzielając,
z Bożego nakazu spalił Chaldejczyków, wiernych zaś zrosił,
śpiewających: Błogosławcie wszystkie dzieła Pańskie, Pana.

Krwią, która kapała z Twego boku, wielce cierpliwy, uświęciłeś
stworzenie, a rzeki wielobóstwa zostały wysuszone, okazały się
obłoki pobożności, niszczące suszę oszustwa.

Twego ukrzyżowania powstydziło się słońce i skryło swoje
promienie, kamienie zaś rozpadły się i otchłań w dole przeraziła
się, a dusze sprawiedliwych rozradowały się, bez końca czekając
na wybawienie, Słowo.

Męczennikom: Uzdrowienia toczą wiernym resztki relikwii
cierpiętników i zawsze leczą szkodliwość nieuleczalnych chorób,
albowiem przedziwny jesteś, Panie – wołamy dziękczynnie – w
świętych Twoich męczennikach.

Męczennikom: Paszcze zwierząt i kotły ze smołą, zamrażanie i
studnie, ciężar znoju, wyrywanie paznokci przecierpieliście
zdecydowanie i więzienie, i śmierć, cierpiętnicy, przeto z
Chrystusem jesteście wysławiani.

Teotokion: Ciało z Twego łona zechciał przyjąć i widziany był
Niewidzialny, przyjął ukrzyżowanie i został nazwany klątwą, od
klątwy wybawiając wszystkich, Syn Twój, Władczyni otoczona
radością przez Boga.

Inny kanon.

Hirmos: Panu, który dawno temu zrosił dzieci hebrajskie w płomieniu
i przesławnie spalił w nim Chaldejczyków, śpiewajmy mówiąc:
Błogosławcie i wywyższajcie Go na wieki.

Życie szczodre i zbawienie zrodziłaś nam ludziom nieskalana
Owieczko, gdy porodziłaś Baranka Bożego, nie pogardź mną,
wołającym: Błogosławcie Pana wszystkie dzieła Pańskie.

Twoje Boże zrodzenie, Przeczysta, odnowiło nas i wszystkich okazało
synami dnia i Światłości, i zbawiwszy się, wołamy: Błogosławcie
Pana wszystkie dzieła Pańskie.

Żywą wodę zrodziłaś, Czysta, z dziewiczego łona i odpuszczenie
wytoczyłaś wiernym ze źródła uzdrowień, przeto wołamy do
Ciebie: Błogosławcie Pana wszystkie dzieła Pańskie.

Dojrzałe grono winne życia zrodziłaś, Czysta, jesteś bowiem
łozą osładzającą ziemię dobrem, której śpiewając wołamy:
Błogosławcie Pana wszystkie dzieła Pańskie.

Pieśń 9

Hirmos: Przedwiecznego Rodzica Syn, wcielony w Dziewicę Bóg i Pan
nam się objawił, aby omroczonych oświecić i zebrać rozproszonych,
przeto najczcigodniejszą Bogurodzicę wysławiamy.

Ulecz skruszenie i nieszczęście moje Twoją raną, Słowo
niezbadane, i obraz pogrzebany przez złe żądze oczyść Twoim
cierpieniem, Panie Boże zbawienia mego.

Widziany byłeś podnoszony na cyprysie, na jodle i na cedrze,
Władco, z powodu łagodności, będąc jednym ze Świętej Trójcy
jedną mając Hipostazę w dwóch naturach, aby zbawić ludzkość.

Męczennikom: W krzyż jak w tarczę uzbroili się męczennicy i
okazali się nieuszkodzonymi przez wszystkie strzały twórcy zła,
przeto teraz depczecie go, zawsze znieważając jak złego ptaka.

Męczennikom: Ziemia rozwarłszy paszczę przyjęła waszą krew,
niebo zaś przyjęło wasze Boże dusze i z ognistymi zastępami
stoicie przed tronem Bożym, cierpiętnicy męczennicy, niezachwiane
kolumny Kościoła.

Teotokion: Odnowiłeś zniszczałą naturę Praojca, pozostając
dziewicą i rodząc w nadprzyrodzony sposób Stwórcę całej natury,
którego dawno temu widząc na krzyżu powieszonego krzyczała
Przeczysta Matka Dziewica.

Inny kanon.

Hirmos: Od Boga Bóg Słowo w niewypowiedzianej mądrości przyszedł
odnowić Adama, który przez pokarm okrutnie upadł w zniszczalność,
Bóg niewypowiedzianie wcielił się w świętą Dziewicę ze względu
na nas, wierni, przeto jednomyślnie uwielbiajmy Go w pieśniach.

Uczyń mnie godnym Bożej przyjaźni do człowieka, Dziewico, która
jedyna niewypowiedzianie zrodziłaś Boga, Przyjaciela człowieka, z
Ciebie biorącego ciało, wybaw mnie z przyszłego płomienia i
wszelkiej męki, z miłością Ciebie sławiącego.

Jako znaną orędowniczkę, jako nadzieję, mur obronny i opiekę,
umocnienie nie do zdobycia i cichą przystań jedyną ucieczkę
zdobyliśmy Ciebie wszyscy i zbawiamy się, opiewana przez wszystkich.

Ty, która zrodziłaś Światłość Bożą, mnie omroczonego przez
liczne ataki żądz i myśli obcego, oświeć moje serce, Dziewico,
dając mi zawsze kroplę oczyszczającą mnie od skalania grzechu,
Dziewico.

Także: Zaprawdę godne to jest, i pokłon. Ektenia, fotagogikon i
zwykłe psalmy.

Na stichownie stichery krzyża, ton 2:

Drzewo Twego krzyża, Chryste Boże, okazałeś nam drzewem życia,
wierzącym w Ciebie i przez nie zlikwidowałeś władzę mającego
śmierć, ożywiłeś nas zmarłych przez grzech, przeto wołamy do
Ciebie: Łaskawco wszystkich Panie, chwała Tobie.

Stichos: Nasyć nas o poranku łaskawością Twoją, Panie, i
rozradujemy się, i rozweselimy. Przez wszystkie dni nasze weselić
się będziemy, rozradujemy się za dni, w których nas upokorzyłeś,
za lata, w które widzieliśmy zło. Wejrzyj na sługi Twoje i na
dzieła Twoje, i kieruj synami ich.

Dobrowolnie wyniszczyłeś siebie ze względu na wyniszczenie Adama,
Chryste Boże, przyszedłeś na ziemię wcielając się w Dziewicę i
przyjąłeś ukrzyżowanie, aby nas wyzwolić z wrogiej niewoli,
Panie, chwała Tobie.

Stichos: Niech będzie światłość Pana Boga naszego nad nami, i
dzieło rąk naszych udoskonal w nas, i dzieło rąk naszych umocnij.

Męczennikom: Każde miasto i kraina czczą wasze relikwie, o
cierpiętnicy męczennicy, wy bowiem ucierpieliście według prawa i
przyjęliście korony niebieskie, przeto jesteście chwałą
hierarchów i upiększeniem Kościołów.

Chwała, i teraz. Stauroteotokion:

Prosomion: Gdy z drzewa.

Dojrzałe grono winogron, Czysta, które bez uprawy nosiłaś w
łonie, gdy ujrzałaś powieszone na drzewie, płacząc krzyczałaś i
wzywałaś: Dziecię, toczysz słodycz, która zabiera wszelkie
pijaństwo żądz, Łaskawco, ze względu na mnie, która Ciebie
zrodziła, błagam Twoją łaskawość.

Także: Dobrze jest wyznawać. Trisagion. Po: Ojcze nasz, troparion,
ektenia i pierwsza godzina, ciąg dalszy i rozesłanie.

W środę na Liturgii Błogosławieństwa. Ton 2:

Stichos: Błogosławieni czyniący pokój, albowiem oni synami Bożymi
będą nazwani.

Słowa łotra przynosimy Tobie i modlimy się: Wspomnij nas, Zbawco, w
królestwie Twoim.

Stichos: Błogosławieni prześladowani dla sprawiedliwości, albowiem
ich jest królestwo niebieskie.

Gdy zostałeś podniesiony na krzyżu, Zbawco, podniosłeś całą
ludzką naturę, nieustannie śpiewającą Tobie.

Stichos: Błogosławieni jesteście, gdy złorzeczą wam i
prześladują was, i mówią wiele złego kłamliwie przeciwko wam, ze
względu na moje imię.

Rękopis Adama włócznią Twoją rozdarłeś, zapisując go w
księdze żywych, Przyjacielu człowieka.

Stichos: Radujcie się i weselcie, albowiem zapłata wasza obfita jest
w niebiosach.

Staliście się podobni do Jezusa, który przecierpiał ukrzyżowanie,
przeto staliście się uczestnikami Jego chwały, męczennicy.

Chwała. Ojciec nie mający początku, Syn współniemający początku
niech będzie opiewany w jednej czci i chwale wraz ze Świętym
Duchem.

I teraz. Gdy na krzyżu widziała Ciebie Dziewica, która bez nasienia
zrodziła Ciebie, płacząc opiewała Twoją wielką cierpliwość.

